Trong các video đầu tuần,
cũng như trong các video vài tuần trước,
bạn đã thấy các yếu tố
cơ bản của truyền xuôi và
truyền ngược, các thành phần chính cần thiết
để triển khai một mạng nơ-ron nhân tạo sâu.
Hãy cùng xem cách mà bạn có thể kết hợp các thành phần
này lại với nhau để xây dựng một mạng nơ-ron nhân tạo sâu.
Đây là một mạng nơ-ron gồm vài lớp.
Hãy chọn một lớp.
Và bây giờ hãy cùng xem các
phép tính cho lớp đó.
Và đối với lớp L, bạn có tham số wl và
bl và trong truyền xuôi, bạn sẽ nhập
kích hoạt a(l-1) từ lớp trước và
đầu ra al.
Và cách mà chúng ta đã làm
điều này trước đây là bạn tính z l =
w l nhân al - 1 + b l.
Và rồi al = g của z l.
Tốt.
Đó là cách bạn đi từ đầu
vào a(l-1)tới đầu ra al.
Và, trên thực tế để sử dụng
về sau thì nên lưu trữ giá trị zl.
Tôi sẽ đưa cái này vào bộ nhớ
cache vì việc lưu trữ giá trị zl
sẽ có ích cho truyền ngược, cho
bước truyền ngược sau này.
Và đối với bước truyền ngược, một lần nữa,
tập trung vào tính toán cho lớp l này,
bạn sẽ triển khai một hàm nhập vào da (l).
Và xuất da (l-1), và tôi chỉ muốn nói thêm là,
đầu vào là da (l), cũng như là bộ đệm,
và bạn đã có sẵn giá trị zl mà bạn đã tính và
sau đó, xuất ra da (l- 1) bạn xuất đầu ra hoặc
gradient bạn muốn để
thực hiện gradient descent
cho việc học, đúng chứ?
Và đây là cấu trúc cơ bản để bạn
thực hiện bước truyền xuôi này,
chúng ta gọi đó là hàm xuôi, và bước lùi này,
chúng ta sẽ gọi là hàm ngược.
Tóm lại, trong lớp l,
bạn sẽ có bước xuôi hoặc
truyền xuôi của hàm xuôi.
Đầu vào a(l-1) và đầu ra, al, và
để thực hiện phép tính này,
bạn cần sử dụng wl và bl.
Và bạn cũng xuất ra một bộ nhớ
đệm (cache), trong đó có chứa zl, đúng chứ?
Và sau đó là hàm ngược, sử dụng
bước truyền ngược,
sẽ là một hàm khác mà bây giờ
nhập vào da (l) và xuất ra da (l-1).
Và nó cho bạn biết, với các đạo hàm
liên quan đến các kích hoạt này,
da (l), thì các đạo hàm là gì?
Tôi muốn bao nhiêu?
Bạn cũng biết là a(l-1) thay đổi các
đạo hàm được tính với các kích hoạt
từ một lớp trước.
Trong hộp này, đúng chứ?
Bạn cần sử dụng wl và bl, và cuối cùng bạn
tính dzl, và rồi hộp này,
hàm ngược này cũng có thể xuất dwl và
dbl, nhưng đôi khi tôi sử dụng mũi
tên màu đỏ để biểu thị sự lặp ngược.
Nếu bạn muốn thì chúng ta có
thể vẽ những mũi tên này bằng màu đỏ.
Nếu bạn có thể triển khai hai hàm này
thì phép tính cơ bản của mạng
nơ-ron nhân tạo sẽ như sau.
Bạn sẽ đưa các tính năng đầu vào a0 vào và
nó sẽ tính toán hoạt của lớp
đầu tiên, hãy gọi đó là a1 và
để làm điều đó, bạn cần một
w1 và b1 và sau đó,
bạn biết đấy, lưu trữ z1, đúng chứ?
Bây giờ sau khi đã thực hiện điều đó, bạn đưa nó
vào lớp thứ hai và sau đó sử dụng w2 và b2,
bạn sẽ tính các kích hoạt
trong lớp tiếp theo a2, v.v.
Cho đến khi bạn xuất ra
a l bằng với mũ y.
Và trong qua trình này, chúng ta
lưu trữ tất cả các giá trị z này.
Và đó là bước truyền xuôi.
Bây giờ, đối với bước truyền
ngược, chúng ta sẽ thực hiện
một chuỗi lặp ngược
trong đó bạn đang triển khai
ngược lại và tính gradient như này.
Và bạn sẽ đưa da (l) vào đây và
rồi hộp này sẽ cung cấp cho chúng ta da (l- 1) và
cứ thế cho đến khi chúng ta nhận được da (2), da (1).
Bạn có thể có thêm một đầu
ra nữa để tính da (0) nhưng
đây là đạo hàm với
tính năng đầu vào của bạn, cái mà
không hữu ích đối với việc
huấn luyện trọng số của các mạng
nơ-ron nhân tạo có giám sát.
Vậy nên, bạn có thể chỉ dừng ở đó.
Nhưng trong quá trình đó,
truyền ngược cũng sẽ xuất ra dwl, dbl.
Tôi chỉ sử dụng dấu nhắc là wl và bl.
Điều này sẽ xuất ra dw3, db3 và v.v..
Và cuối cùng bạn có thể tính
tất cả các đạo hàm bạn cần.
Và để thêm một chút vào cấu trúc này,
những hộp này cũng sẽ sử
dụng các tham số đó.
wl, bl và
Sau này chúng ta sẽ thấy rằng bên trong
các hộp này, chúng ta cũng sẽ tính các dz.
Vì vậy, một bước lặp của huấn luyện thông
qua một mạng nơ-ron nhân tạo bao gồm: bắt đầu với
a (0) là x và thực hiện bước
truyền xuôi như sau.
Tính y mũ và sau đó sử dụng
nó để tính cái này và
sau đó thực hiện truyền ngược,
phải, làm như này và
bây giờ bạn có tất cả các số
hạng đạo hàm này và vì vậy, bạn biết đấy,
w sẽ được cập nhật là w1 = tốc độ
học dw, đúng chứ?
Đối với mỗi lớp và tương tự với tốc độ b.
Bây giờ đã có tất cả các đạo hàm
khi thực hiện xong truyền ngược.
Và đó là một lần lặp lại gradient
descent cho mạng nơ-ron nhân tạo của bạn.
Bây giờ trước khi tiếp tục, tôi muốn
nói thêm một vài điều.
Về lý thuyết, sẽ rất hữu ích khi
sử dụng bộ đệm ở đây để
lưu trữ giá trị của z cho các hàm ngược.
Nhưng khi bạn triển khai điều này, và
bạn thấy điều này trong bài tập lập trình,
Khi bạn thực hiện điều này, bạn sẽ
thấy bộ đệm có thể là
một cách dễ dàng để đưa giá trị
này của các tham số w1, b1,
vào hàm ngược. Vì vậy trong
bài tập này, bạn lưu trữ z, w và b
trong bộ nhớ cache của bạn.
Vì vậy, cái này lưu trữ z2, w2, b2.
Nhưng từ quan điểm thực hành,
tôi thấy việc lấy các tham số,
sao chép vào nơi
bạn cần sử dụng chúng sau này khi
bạn tính truyền ngược thì tiện hơn.
Và đó chỉ là một điều về triển
khai mà bạn thấy khi
làm bài tập lập trình.
Bây giờ bạn đã biết được các
yếu tố cơ bản để
triển khai một mạng nơ-ron nhân tạo sâu.
Trong mỗi lớp có một bước truyền xuôi và
có một bước truyền ngược tương ứng.
Và có một bộ đệm để truyền
thông tin từ cái này sang cái khác.
Ở video tiếp theo,
chúng ta sẽ nói về cách
triển khai các yếu tố này.
Hãy đón xem video tiếp theo.